---
layout: post
title:  "[系统分析与设计] 作业1"
tag:
- 系统分析与设计
comments: true
---

## 1.

- *软件工程的定义*
(1)将系统化、规范化、可度量的方法应用于软件的开发、运行和维护的过程，即将工程化应用于软件中。(2)对(1)中所述方法的研究。
- *阅读经典名著“人月神话”等资料，解释 software crisis、COCOMO 模型。*
    + software crisis即“软件危机”，指的是早期在软件开发及维护的过程中所遇到的一系列严重问题，这些问题皆可能导致软件产品的寿命缩短、甚至夭折。六十年代以来，随着计算机应用需求的驱动，系统软件和应用软件有很大的发展，如操作系统，编译系统和大型应用软件等。由于软件生产的复杂性和高成本，使大型软件的生产出现了很大的困难，即出现软件危机。
    + COCOMO英文全称为Constructive Cost Model，中文翻译为构造性成本模型，是由巴里·勃姆（Barry Boehm）提出的一种软件成本估算方法。这种模型使用一种基本的回归分析公式，使用从项目历史和现状中的某些特征作为参数来进行计算。模型按其详细程度可以分为三级：基本COCOMO模型，中间COCOMO模型，详细COCOMO模型。
- *软件生命周期。*
软件生命周期(Software Life Cycle,SLC)是软件的产生直到报废或停止使用的生命周期。典型地划分为4个阶段7个时期：
    1. 软件分析时期：问题定义、可行性研究、需求分析
    2. 软件设计时期：总体设计、详细设计
    3. 编码与测试时期：编码、测试
    4. 运行与维护时期
- *按照 SWEBok 的 KA 划分，本课程关注哪些 KA 或 知识领域？*
    + Software requirements
    + Software design
    + Software configuration management
    + Software engineering management
    + Software engineering process
    + Software engineering models and methods
- *解释 CMMI 的五个级别。例如：Level 1 - Initial：无序，自发生产模式。*
    + Level 1 - Initial: 初始级。软件过程是无序的，有时甚至是混乱的，对过程几乎没有定义，成功取决于个人努力。管理是反应式的。
    + Level 2 - Managed: 可管理级。建立了基本的项目管理过程来跟踪费用、进度和功能特性。制定了必要的过程纪律，能重复早先类似应用项目取得的成功经验。
    + Level 3 - Defined: 已定义级。已将软件管理和工程两方面的过程文档化、标准化，并综合成该组织的标准软件过程。所有项目均使用经批准、剪裁的标准软件过程来开发和维护软件，软件产品的生产在整个软件过程是可见的。
    + Level 4 - Quantitatively Managed: 量化管理级。分析对软件过程和产品质量的详细度量数据，对软件过程和产品都有定量的理解与控制。管理有一个作出结论的客观依据，管理能够在定量的范围内预测性能。
    + Level 5 - Optimizing: 优化管理级。过程的量化反馈和先进的新思想、新技术促使过程持续不断改进。
- *用自己语言简述 SWEBok 或 CMMI （约200字）*  
SWEBok全称是Software Engineering Body of Knowledge，是一个旨在规范软件工程知识体系的国际标准。在最新的V3版本中，它关注了软件工程的15个领域，分别是：软件需求、软件设计、软件构造、软件测试、软件维护、软件配置管理、软件工程管理、软件工程过程、软件工程模型与方法、软件质量、软件工程专业实践、软件工程经济学、计算机基础、数学基础、工程基础。

## 2.

阅读《现代软件工程》的 PSP: [Personal Software Process 章节](http://www.cnblogs.com/xinz/archive/2011/10/22/2220872.html)。 

- *解释 PSP 各项指标*
    + 项目/任务的大小：一般用代码行数(Line Of Code, LOC)来表示；也可以用功能点(function point)。 一个重要的指标是: 你在实际产品中写了多少代码, 不包括空行/注释行/单字符行。
    + 耗时：可以用小时, 天，月，年来表示。一组人所花费的时间可以用(人数\*时间)来表示，例如某项目花费了10个人·月。
    + 质量：可以用交付的代码的缺陷数量来衡量，也有人试图用“rework”的次数来表示。
    + 按时交付：用平均值和方差综合衡量程序员的交付情况。
- *按表格 PSP 2.1， 了解一个软件工程师在接到一个任务之后要做什么，需要哪些技能，解释你打算如何统计每项数据？ （期末考核，每人按开发阶段提交这个表）*
    + 要做的事项：
        1. 计划: 估计这个任务需要多少时间
        2. 开发:  分析需求、 生成设计文档、 设计复审 (和同事审核设计文档)、 代码规范 (为目前的开发制定合适的规范)、 具体设计、 具体编码、 代码复审 测试（包括自我测试，修改代码，提交修改）
        3. 记录时间花费
        4. 测试报告
        5. 计算工作量
        6. 事后总结
        7. 提出过程改进计划
    + 所需技能：
        1. 知识：对具体技术的掌握, 动手能力。
        2. 经验: 对问题领域的知识和经验的积累。
        3. 通用的软件设计思想、 软件工程思想。
        4. 区别于上述技术技能的职业技能，包括自我管理的能力; 表达和交流的能力; 与人合作的能力; 把任务按质按量完成的执行力。
    + 统计方式：每个阶段的任务开始时，记录时间，该阶段完成时再次记录时间，如此获得每个阶段耗费的时间；针对代码编写阶段，利用代码统计工具对完成的代码进行统计。

